透视是图像中的一种现象
物体距离观察点 (例如镜头) 越远 看起来就越小
平行的直线在最远处似乎汇聚到同一个点上
从照片到画作 都具备透视特征
许多艺术家使用透视图准确呈现出从特定的角度观察时
对象的大小 深度和位置
让我们来看看这个公路图像的透视特征
你可以看到 当车道距离摄像头越远时
就显得越小
并且远景中的树看起来也要比在近景中的树更小
从数学的角度 我们可以这样描绘透视
在现实世界的x、y、z 坐标系中
物体的 z 坐标值越大 或其与相机的距离越大
它在二维图像中就显得越小
透视变换就是应用这种信息进行图像转换
本质上而言 透视变换改变了对象点的 z 坐标
从而改变了该对象的二维图像表示
透视变换扭曲了图像 并有效地将物体
推近或推离镜头 以改变视角
例如 要将该图像转换为鸟瞰图视角
我们可以使用透视变换来放大距离较远的物体
这种变换非常有用 因为诸如计算车道线曲率这样的任务
在图像的鸟瞰视角下更容易进行
以这条公路的图像为例
如果我们观察这些车道边缘 我们会发现左车道线
稍稍向右侧倾斜和弯曲 但是右车道线
看起来向左侧倾斜 而没有明显的弯曲
通过透视变换
并从顶部鸟瞰同一幅图像 我们发现实际上两条车道线是平行的
它们都以相同曲率向右侧弯曲
因此 透视变换可以让我们改变视角
通过不同的视点和角度观察相同的场景
例如从摄像头的一侧
摄像头的下方 或者俯瞰公路 来观察一个场景
进行鸟瞰图变换对公路图像特别有用
因为地图采用俯视图来显示道路和景物 所以这种变化可以使我们
更加直接地在地图上匹配汽车的位置
透视变换的过程和
图像去畸变的方法类似
只是在透视变换中
不是将对象点映射到图像点
而是将给定的图像点映射为一个新视角下的图像点
此外 透视变换可以将图片转换为各种不同的视角
可以是转换为前述的鸟瞰俯视 或是另一个拍摄角度
接下来 我将详细讲述如何使用OpenCV来实现视角变换
以不同的角度来观察一个交通标志